　　地员第五十八
　　夫管仲之匡天下也，其施七尺。渎田悉徙，五种无不宜，其立后而手实。其木宜W与杜松，其草宜楚棘，见是土也，命之曰五施，五七三十五尺，而至于泉，呼音中角，其水仓，其民强。赤垆历强肥，五种无不宜，其麻白，其布黄，其草宜白茅与q，其木宜赤棠，见是土也，命之曰四施，四七二十八尺，而至于泉，呼音中商，其水白而甘，其民寿。黄唐无宜也，唯宜黍秫也，宜县泽，行Z落，地润数毁，难以立邑置Z，其草宜黍秫与茅，其木宜桑。见是土也，命之曰三施，三七二十一尺，而至于泉。呼音中宫，其泉黄而糗，流徙。斥埴宜大菽与麦。其草宜iq，其木宜杞。见是土也，命之曰再施，二七一十四尺，而至于泉，呼音中羽。其泉碱，水流徙。黑埴宜稻麦。其草宜苹，其木宜白棠，见是土也，命之曰一施，七尺而至于泉，呼音中征，其水黑而苦。凡听征如负猪豕，觉而骇。凡听羽如鸣马在野，凡听宫如牛鸣中，凡听商如离群羊，凡听角如雉登木以鸣，音疾以清。凡将起五音，凡首，先主一而三之。四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之以一，为百有八，为征，不无有三分而去其乘，适足，以是生商，有三分而复于其所，以是成羽，有三分去其乘，适足，以是成角，坟延者六施，六七四十二尺，而至于泉，陕之芳七施，七七四十九尺，而至于泉，祀陕八施，七八五十六尺，而至于泉，杜陵九施，七九六十三尺，而至于泉，延陵十施，七十尺，而至于泉。环陵十一施，七十七尺，而至于泉，蔓山十二施，八十四尺，而至于泉，付山十三施，九十一尺，而至于泉。付山白徒十四施，九十八尺，而至于泉，中陵十五施，百五尺，而至于泉。青山十六施，百一十二尺，而至于泉。青龙之所居，庚泥，不可得泉，赤壤蒙绞七施，百一十九尺，而至于泉，其下清商，不可得泉。山白壤十八施，百二十六尺，而至于泉，其下骈石，不可得泉，徙山十九施，百三十三尺，而至于泉，其下有灰壤，不可得泉。高陵山二十施，百四十尺，而至于泉，山之上命之曰县泉，其地不干，其草如茅与走，其木乃选Ｔ渲二尺，乃至于泉。山之上命之曰复吕，其草鱼肠与莸，其木乃柳。凿之三尺，而至于泉。山之上命之曰泉英，其草蕲白昌其木乃杨，凿之五尺，而至于泉，山之材，其草兢与蔷，其木乃格，凿之二七十四尺，而至于泉。山之侧，其草与萎，其木乃品榆，凿之三七二十一尺，而至于泉。凡草土之道，各有谷造。或高或下，各有草土。叶下于郁，郁下于见，苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于q，q下于蒌，蒌下于L，L下于肃，肃下于薛，薛下于萑，萑下于茅，凡彼草物，有十二衰，各有所归。九洲之土，为九十物，每州有常，而物有次。群土之长，是唯五粟，五粟之物，或赤、或青、或白、或黑、或黄，五粟五章，五粟之状，淖而不M，刚而不觳，不泞车轮，不污手足，其种大重细重，白茎白秀，无不宜也。五粟之土，若在陵在山，在P在衍，其阴其阳，尽宜。桐柞莫不秀长，其榆其柳，其□其桑，其柘其栎，其槐其杨，群木蕃滋数大，条直以长。其泽则多鱼，牧则宜牛羊，其地其樊，俱宜竹箭、藻龟、A檀，五臭生之，薛荔白芷，j芜椒连。五臭所校，寡疾难老，士女皆好，其民工巧，其泉黄白，其人夷ァＮ逅谥土，干而不格，湛而不泽，无高下葆泽以处，是谓粟土。粟土之次曰五沃，五沃之物，或赤、或青、或黄、或白、或黑、五沃五物，各有异则，五沃之状，剽X橐土，虫易全处，X剽不白，下乃以泽，其种大苗细苗，U茎黑秀，箭长。
　　五沃之土，若在丘在山，在陵在冈，若在陬陵之阳，其左其右，宜彼群木，桐柞，及彼白梓，其梅其杏，其桃其李，其秀生茎起，其棘其棠，其槐其杨，其榆其桑，其杞其枋，群木数大，条直以长，其阴则生之楂k，其阳则安树之五麻，若高若下，不泽畴所，其麻大者如箭如苇，大长以美，其细者如q如蒸，欲有与各，大者不类，小者则治；揣而藏之，若众练丝。五臭畴生，莲与j芜，□本白芷。其泽则多鱼，牧则宜牛羊。其泉白青，其人坚劲，寡有疥骚，终无h醒，五沃之土，干而不斥，湛而不泽。无高下葆泽以处，是谓沃土。地员第五十八沃土之次曰五位，五位之物，五色杂英，各有异章。五位之状，不塥不灰，青X以及，其种大苇无，细苇无，U茎白秀。五位之土，若在冈在陵，在P在衍，在丘在山，皆宜竹箭，求黾A檀，其山之浅，有茏与斥。群木安逐，条长数大。其桑其松，其杞其茸，种木胥容，榆桃柳楝。群药安生，姜与桔梗，小辛大蒙。其山之枭，多桔符榆，其山之末，有箭与苑。其山之旁，有彼黄□，及彼白昌，山k苇芒。群药安聚，以圉民殃。其林其漉，其槐其楝，其柞其谷群木安逐，鸟兽安施。既有麋，又且多鹿，其泉青黑，其人轻直，省事少食。无高下葆泽以处，是谓位士。位士之次曰五a，五a之状，黑土黑，青怵以肥，芬然若灰。其种Ц穑U茎黄秀恚目，其叶若苑。以蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓a土。a土之次曰五壤，五壤之状，芬然若泽若屯土，其种大水肠，细水肠，U茎黄秀，以慈忍水旱无不宜也。蓄殖果木，不若三土以十分之二，是谓壤土。壤土之次曰五浮，五浮之状，捍然如米，以葆泽，不离不坼。其种忍a，忍叶如q叶，以长狐茸，黄茎黑茎黑秀，其粟大，无不宜也。蓄殖果木，不如三土以十分之二，凡上土三十物，种十二物。中土曰五X，五X之状，廪焉如罚润湿以处，其种大稷细稷，U茎黄秀，慈忍水旱。细粟如麻，蓄殖果木，不若三土以十分之三。X土之次曰五r，五r之状，强力刚坚，其种大邯郸，细邯郸。茎叶如扶，其粟大。
　　蓄殖果木，不若三土以十分之三。r土之次曰五罚五分状，芬焉若糠以肥，其种大荔细荔，青茎黄秀，蓄殖果木，不若三土以十分之三。肥恐次曰五剽，五剽之状，华然如芬以赈，其种大细。黑茎青秀，蓄殖果木，不若三土以十分之四。剽土之次曰五沙。五沙之状，粟焉如屑尘厉，其种大i细i，白茎青秀以蔓，蓄殖果木，不如三土以十分之四。沙土之次曰五塥，五塥之状，累然如仆累，不忍水旱，其种大丸剑细丸剑黑茎黑秀，蓄殖果木，不若三土以十分之四。凡中土三十物，种十二物，下土曰五犹，五犹之状如粪，其种大华细华，白茎黑秀，蓄殖果木，不如三土以十分之五。犹土之次曰五壮，五壮之状如鼠肝，其种青梁，黑茎黑秀，蓄殖果木，不如三土以十分之五。壮土之次曰五殖，五殖之状，甚泽以疏、离坼以JJ，其种雁膳，黑实朱跗黄实，蓄殖果木，不如三土以十分之六。五殖之次曰五觳，五觳之状娄娄然，不忍水旱，其种大菽细菽，多白实，蓄殖果木，不如三土以十分之六。觳土之次曰五凫，五凫之状，坚而不骼，其种陵稻、黑鹅、马夫。蓄殖果木，不如三土以十分之七，凫土之次曰五桀，五桀之状，甚碱以苦，其物为下，其种白稻长狭，蓄殖果木，不如三土以十分之七，凡下土三十物，其种十二物，凡土物九十，其种三十六。

            ....zzzzZZZZ <<< ~(-: ^_^ :-)~ >>> ZZZZzzzz....
            ＠＠＠朱氏语料库・朱冠明收集整理・欢迎使用＠＠＠
