乘马数第六十九
桓公问管子曰：‘有虞k乘马已行矣，吾欲立k乘马。为之奈何？’管子对曰：‘战国修其城池之功，故其国常失其地用，王国则以时行也。之所以为功’桓公曰：‘何谓以时行？’管子对曰：‘出准之令，守地用，人k，故开阖皆在上，无求于民。霸国守分，上分下游于分之闲而用足。王国守始，国用一不足，则加一焉。国用二不足，则加二焉。国用三不足，则加三焉。国用四不足，则加四焉。
国用五不足，则加五焉。国用六不足，则加六焉。国用七不足，则加七焉。国用八不足，则加八焉。国用九不足，则加九焉。国用十不足，则加十焉。人君之守高下，岁藏三分，十年则必有三年之余；若岁凶旱水u，民失本，则修宫室台榭，以前无狗后无彘者为庸；故修宫室台榭，非丽其乐也，以平国k也；今至于其亡k乘马之君，春秋冬夏，不知时终始；作功起众，立宫室台榭，民失其本事，君不知其失诸春k，又失诸夏秋之k数也，民无肼糇诱呤矣；猛毅之人淫暴，贫病之民，乞请君行律度焉，则民被J而不从于主上，此k马之数亡也。乘马之准，与天下齐准，彼物轻则见泄，重则见射，此□国相泄，轻重之家相夺也；至于王国，则持流而止矣。’桓公曰：‘何谓持流？’管子对曰：‘有一人耕而五人食者，有一人耕而四人食者，有一人耕而三人食者，有一人耕而二人食者，此齐力而功地，田k相圆，此国k之时守也。君不守以k，则民且守于上，此国k流已。’桓公曰：‘乘马之数，尽于此乎？’管子对曰：‘布织财物，皆立其赀，财物之赀，与币高下，谷独贵独贱。’桓公曰：‘何谓独贵独贱？’管子对曰：‘谷重而万物轻，谷轻而万物重。’公曰：‘贱k乘马之数奈何？’管子对曰：‘郡县上臾之壤，守之若干。闲壤，守之若干。下壤，守之若干；故相壤定籍，而民不移。振贫补不足，下乐上。故以上壤之满，补下壤之众，章四时，守诸开阖，民之不移也。
如废方于地，此之谓k乘马之数也。
...zzzZZZ>>ZZZzzz...
朱氏语料库朱冠明收集整理欢迎使用

